你是否曾经在面对一项艰巨的任务时
脑海中闪过这样的念头我恐怕不行
我没有这方面的天赋
或者在遭遇失败后
你是否会对自己说
看来我就是做不成这件事
这些看似不经意的想法
其实反映了我们内心深处
一种隐秘的运作模式
一种决定我们如何看待自己
如何应对挑战最终会走向何方的力量
今天
我想和大家一起探索这股力量的源泉
它来自
一本深刻影响了全球千百万人的著作
终身成长
作者是斯坦福大学的心理学教授
卡罗尔德韦克
这本书并非一本普通的成功学读物
它更像是一把钥匙
帮助我们打开理解自身潜能的密码锁
他不谈玄奥的理论
而是用大量的真实案例
和严谨的心理学研究
向我们揭示了两种核心的思维模式
固定型思维与成长型思维
以及这两种思维模式
如何塑造了我们截然不同的人生轨迹
选择这本书
是因为我相信
理解并践行书中的智慧
将帮助我们打破自我设限的枷锁
释放内在的巨大潜能
从而在人生的各个层面
实现持续的成长与进步
看完今天的分享
你将清晰的认识到
自己当前的思维模式
理解它是如何影响你的工作学习
人际关系
乃至幸福感的
更重要的是
你将学会
如何培养和切换到
更具建设性的成长型思维
从而开启人生的更多可能性
卡罗尔德维克博士
是人格心理学
社会心理学和发展心理学领域内
公认的杰出学者之一
他在斯坦福大学担任心理学教授多年
其关于思维模式的理论研究
不仅在学术界产生了深远影响
更以其通俗易懂的阐释
和极强的实践指导性
被广泛应用于教育商业体育
以及个人发展等多个领域
终身成长这本书
英文原名为Mindset the new psychology of success
首次出版于2006年
一经问世便引起了巨大反响
他并非横空出世的灵感乍现
而是德
维克教授数十年潜心研究的结晶
他通过观察不同个体
在面对挑战和挫折时的反应差异
逐渐发现了
这两种截然不同的思维模式
并深入探究了他们的起源表现
及其对个体成就和幸福感的深远影响
这本书的影响力跨越了国界和文化
被翻译成多种语言
激励了无数人
重新审视自己的信念系统
并勇敢的迈向成长之路
他之所以能成为经久不衰的经典
正是因为
他触及了人类发展的核心命题
我们是谁
我们能成为谁
以及我们如何才能更好的
成为那个理想中的自己
在终身成长这本书中
德伟克
教授用清晰而富有洞察力的笔触
为我们揭示了两种根本不同的人生观
或者说
两种看待自身能力和潜力的核心信念
这并非复杂的哲学思辨
而是我们每个人在日常生活中
都会不自觉运用的思考框架
理解了这两个框架
就像找到了
解读自己行为模式的一把钥匙
首先我们来谈谈固定型思维模式
拥有这种思维模式的人
倾向于相信人的基
本才能智力个性等特质是固定不变的
就像身高一样
生来如此
难以改变
他们认为
你要么聪明
要么不聪明
你要么擅长某件事
要么不擅长
这种信念会带来一系列连锁反应
比如
他们会极力证明自己的聪明才智
渴望在他人面前展现完美形象
因为一旦能力被认为是固定的
那么每一次任务每一次挑战
都像是一场对自身价值的终极审判
成功了证明自己有天赋
失败了则意味着自己能力不足
而且这种不足是永久性的
因此
固定型思维模式的人往往会逃避挑战
因为挑战意味着暴露缺陷的风险
他们害怕失败
因为失败在他们看来
是对自身固定能力的否定
当遇到困难时
他们更容易感到无助
甚至会认为努力是徒劳的
因为如果一个人真的有天赋
根本不需要那么费劲
别人的成功
尤其是那些曾经不如自己的人
取得成功
很容易让他们产生嫉妒和挫败感
因为这似乎反衬出自己的固定缺陷
书中举了很多生动的例子
比如在学校里
有些学生在一次考试失利后
就给自己贴上不擅长数学
或不是学习这块料的标签
从此对相关科目失去兴趣和信心
在职场上
有些人害怕承担新的有挑战性的项目
担心做不好会影响自己的职业声誉
宁愿待在舒适区里重复熟悉的工作
在人际关系中
固定型思维的人可能会认为江山易改
本性难移
当伴侣或朋友
出现某些他们不喜欢的行为时
他们更容易选择指责或放弃
而不是相信对方可以改变和成长
与固定型思维模式相对的
是成长型思维模式
拥有这种思维模式的人则相信
人的基本能力
包括智力才能
是可以通过努力学习经验和坚持不懈
来培养和发展的
他们认为
天赋仅仅是一个起点
真正决定一个人能走多远的
是持续的投入和成长
这种信念
同样会引发一系列积极的行为和态度
成长型思维模式的人乐于拥抱挑战
将挑战视为学习和提升自我的机会
而不是对自身价值的威胁
他们不惧怕失败
甚至能从失败中汲取宝贵的教训
把每一次失误
都看作是通往成功之路上的垫脚石
他们相信努力的价值
认为通过刻苦钻研和不懈探索
可以弥补先天的不足
甚至超越所谓的天赋
当看到他人成功时
他们更容易从中获得启发和激励
思考对方是如何做到的
自己可以从中学到什么
书中同样用丰富的案例
来展现成长型思维的力量
比如那些伟大的运动员
如迈克尔乔丹
并非一开始就天赋异禀到无人能及
而是通过日复一日的刻苦训练
不断打磨技艺
从每一次失利中学习
才最终成就传奇
在学习上
拥有成长型思维的学生即使遇到难题
也会积极寻求解决方法
向老师请教
与同学讨论
他们相信
只要努力
就能克服困难
提升成绩
在企业管理中
那些鼓励创新容忍试错
重视员工学习与发展的领导者
往往能带领团
队不断突破
适应变化
在亲密关系中
成长型思维的人更愿意相信
双方都可以为了关系变得更好
而努力和改变
他们会积极沟通
共同面对和解决问题
那么这两种思维模式
是如何深远的
影响我们人生的方方面面呢
德维克教授在书中
从多个维度进行了阐述
在学习与成就方面
差异尤为显著
固定型思维的人
因为害怕暴露自己的不足
往往会选择更容易的任务
避免那些
可能让他们看起来不那么聪明
的挑战
当学习遇到瓶颈时
他们很容易放弃
认为自己不是这块料
而成长型思维的人
则把困难看作是成长的催化剂
他们更愿意尝试
有挑战性的课程或项目
因为他们知道即使失败了
也能从中学到东西
面对挫折
他们会更加努力调整策略
寻求帮助
直到掌握为止
长此以往
这种积极的反馈循环
会让他们积累更多的知识和技能
从而取得更高的成就
书中提到一个很有意思的研究
追踪了一群学生
在进入初中
这个更具挑战性的学习阶段时的表现
那些持有固定型思维的学生
在遇到学习难度增加时
成绩往往会下滑
而那些持有成长型思维的学生
则能更好的适应并持续进步
在人际关系
包括爱情友情和家庭关系中
思维模式也扮演着至关重要的角色
固定型思维的人在看待伴侣或朋友时
也容易套用固定的标签
他们可能期望伴侣是完美的
一旦发现对方的缺点或双方产生
矛盾他们可能会认为我们不合适
或者他非他就是这样的人
改不了了
从而轻易的结束一段关系
他们也可能在关系中
避免暴露自己的脆弱
害怕被评判
而成长型思维的人则相信
关系是需要经营和共同成长的
他们更倾向于
理解和接纳伴侣的不完美
愿意通过沟通和努力来解决矛盾
共同克服困难
他们认为
冲突和差异
可以成为双方共同学习
和增进理解的机会
在养育子女方面
德维克教授特别强调
父母的思维模式
以及他们赞扬孩子的方式
对孩子思维模式的形成有着深远影响
如果父母总是称赞孩子聪明
孩子就容易形成固定性思维
害怕犯错而显得不聪明
而如果父母称赞孩子的努力
策略和进步
孩子就更容易形成成长型思维
勇于尝试
不怕失败
在商业和领导力领域
成长型思维同样是成功的关键因素
拥有固定型思维的领导者
可能会倾向于
雇佣那些看起来天赋异禀的人
并且不容忍下属犯错
这会压制团队的创新精神和学习能力
他们可能更看重自己的权威和正确性
听不进不同意见
而拥有成长型思维的领导者
则会营造一种鼓励学习勇于创新
容忍合理失败的团队文化
他们相信团队成员的潜力
并致力于帮助他们成长
他们乐于接受反馈
并从挑战和变化中寻找机遇
书中对比了一些著名公司的兴衰
指出那些能够持续繁荣的企业
往往是由具有成长型思维的
领导者掌舵
他们能够带领企业不断适应市场变化
进行自我革新
理解了这两种思维模式的巨大差异
及其深远影响后
一个至关重要的问题摆在我们面前
我们如何
才能培养和发展自己的成长型思维呢
这正是终身成长这本书
最具实践价值的部分
德维克教授明确指出
思维模式并非一成不变
它是可以通过有意识的努力来改变的
第一步也是最基础的一步
是认识和接纳自己当前的思维模式
我们需要诚实的审视自己
在面对挑战失败批评时
我们通常会产生哪些念头和行为
哪些是固定型思维的体现
哪些又是成长型思维的闪光
不要评判自己
仅仅是观察和觉察
第二步理解思维模式是可以改变的
科学研究已经证明
我们的大脑具有可塑性
通过学习和经验
大脑的神经连接是可以重塑的
这意味着
即使
我们过去长期处于固定型思维模式
也完全有可能转向成长型思维
第三步有意识地
捕捉和挑战自己的固定型思维
念头
当我们听到内心那个声音说我做不到
我太笨了
努力也没用时
要立刻识别它
并用成长型思维的语言来回应
比如
将我失败了替换成这次尝试没有成功
我从中学到了什么
将将这个太难了
替换成这个很有挑战性
我需要用什么策略来攻克它
第四步重新定义努力和困难
固定型思维认为
努力是能力不足的表现
而成长型思维
则将努力视为激活和发展
能力的途径
困难不再是停滞的信号
而是学习和进步的机会
要学会拥抱
那些让你感到不适和吃力的任务
因为那正是你成长的区域
第五步从批评和反馈中学习
固定型思维的人害怕批评
因为他似乎证实了自己的缺陷
而成长型思维的人
则将批评和反馈视为宝贵的信息来源
帮助他们了解如何改进
要学会区分建设性的批评
和恶意的攻击
并从前者中提取有价值的内容
第六步关注过程
而非仅仅是结果
赞美自己和他人的努力策略
进步和坚韧不拔
而不是仅仅关注天赋或最终的成败
例如当孩子完成一项任务时
与其说你真聪明
不如说我看到你非常努力的思考
尝试了不同的方法
最终解决了这个问题真棒
第七步培养对学习的热爱
将学习本身视为一种回报
而不仅仅是为了达成某个外在的目标
比如好成绩或晋升
保持好奇心
不断探索新的领域
享受学习带来的乐趣和拓展
德维克
教授还提出了一个非常实用的概念
上位的力量
当我们遇到困难
觉得自己做不到某件事时
在句末加上上位两个字
比如我尚未掌握这个技能
我尚未解决这个问题
这两个字蕴含着巨大的能量
它暗示着这是一个暂时的状态
通过未来的努力和学习
情况是可以改变的
这是一种简单而有效的心理暗示
能够帮助我们维持成长的心态
书中有一个关于脑电波研究的例子
让我印象深刻
研究人员发现
当面对错误时
固定型思维的人大脑活动较少
他们似乎在回避错误
而成长型思维的人在犯错后
大脑会表现出更强的活动
他们会关注错误分析错误并从中学习
这清晰的揭示了两种思维模式
在生理层面上的不同反应
这让我深刻体会到
思维模式不仅仅是一种观念
它实实在在
影响着我们大脑的运作方式
我也在反思自己在过往的经历中
有多少次因为害怕失败而错失了机会
有多少次因为固执己见而阻碍了进步
这本书就像一面镜子
照见了我们思维深处的盲点
它告诉我们
重要的不是我们现在拥有什么
而是我们相信自己能够成为什么
以及我们愿意为此付出怎样的努力
成长确实是一辈子的事
终身成长
这本书最独特最吸引我的地方
首先在于
他提出的思维模式理论本身
具有的开创性和深刻洞察力
德威克教授
并非简单的将人分为成功者和失败者
而是深入到我们信念系统的底层
揭示了固定型思维和成长型思维
这两种根本不同的认知框架
以及他们如何像无形的导演一样
在幕后操控着我们的人生剧本
这种划分不是宿命论的
而是赋予了我们改变和选择的能动性
这本身就充满了积极的力量
其次这本书的写作手法堪称典范
他将严谨的心理学研究成果
用极其通俗易懂
引人入胜的方式呈现出来
书中没有充斥着晦涩的学术术语
取而代之的是大
量生动鲜活的案例
涵盖了体育界的传奇人物
商界的风云巨斗
教育领域的实践探索
以及普通人在婚姻家庭
职场中的真实故事
这些案例就像一面面镜子
让读者能够轻易的从中
找到自己的影子
产生强烈的共鸣
从而更好的理解理论的内涵
例如他对网球运动员麦肯罗的分析
深刻揭示了固定型思维
如何限制了一位天赋异禀的选手
的进一步成长
和人际和谐
再者这本书的颠覆性观点在于
它挑战了我们社会中普遍存在的
对天赋的迷信
我们常常倾向于将成功
归因于天生的才华
而忽略了后天努力
和持续学习的重要性
德维克教授用充分的证据告诉我们
过度强调天赋甚至会阻碍人的发展
因为它可能导致人们害怕挑战
逃避努力
相反培养成长型思维
相信努力可以创造奇迹
才是通往真正成就的关键
这一点对于教育者和家长来说
尤为具有启发意义
他提醒我们
应该如何更有效的激励下一代
这本书的优点非常突出
它不仅清晰的阐释了理论
更重要的是
提供了切实可行的
培养成长型思维的方法和策略
从认识自己的思维模式
到挑战固定型思维的念头
再到拥抱挑战
从错误中学习
这些步骤具体而实用
让读者能够将所学
真正应用于实际生活
实现自我改变
它
不是一本仅仅停留在是什么层面的书
更是一本指导我们如何做的行动指南
总而言之
终身成长的独特魅
力在于它以一种深刻而温和的方式
触动了我们内心
对于成长和改变的渴望
并为我们指明了一条清晰的路径
他让我们明白
真正的潜力并非固化不变
而是像种子一样
需要在成长型思维的土壤中
通过不懈的努力和浇灌
才能生根发芽
最终绽放出绚烂的花朵
在我看来
终身成长这本书
几乎适合每一个渴望自我提升
希望更好的理解自己和他人
并愿意为更美好的人生付出努力的人
首先对于学生和教育工作者来说
这本书是必读的
学生们可以从中学会
如何面对学业上的挑战
如何从失败中学习
如何将努力视为成功的阶梯
而不是天赋不足的证明
教育工作者
无论是教师还是家长
都能从书中获得深刻的启示
了解如何通过恰当的引导和赞扬方式
培养孩子的成长型思维
激发他们的学习热情和内在潜力
避免无意中给孩子贴上固定化的标签
其次对于职场人士和管理者
这本书同样具有极高的价值
在快速变化竞争激烈的现代职场
成长型思维
是保持竞争力和实现职业发展的关键
它能帮助个人
更积极的应对工作中的挑战
学习新技能
适应新环境
对于管理者而言
理解并运用成长型思维的理念
可以帮助他们
打造更具创新活力和学习能力的团队
激发员工的潜能
提升整体绩效
那些希望在职业生涯中不断突破瓶颈
实现更高成就的人
都能从中受益匪众
再者对于那些
在人际关系
亲密关系中感到困惑或挣扎的人
这本书也能提供全新的视角
无论是希望改善与伴侣
家人朋友的关系
还是希望更好的理解他人的行为模式
成长型思维都能帮助我们以更积极
更具建设性的态度去沟通和互动
相信
关系可以通过共同努力而变得更好
此外任何对个人成长
心理学潜能开发感兴趣的读者
都能从这本书中汲取丰富的养分
它提供了一个强大而实用的理论框架
帮助我们理解
人类行为背后的深层动机
并为我们指明了通往持续进步的道路
如果你想阅读这本书
我有一些小小的建议
首先请带着开放的心态去阅读
尝试对照书中的描述
反思自己过往的经历
和当下的思维习惯
不要急于评判自己是固定型
还是成长型
因为大多数人可能在不同领域
不同情境下
展现出不同的思维倾向
其次不要仅仅停留在理论的理解上
这本书的精髓在于实践
在阅读过程中
可以尝试做一些笔记
记录下那些触动你的观点和方法
读完之后
有意识地在日常生活中去观察和练习
比如当你遇到挫折时
尝试用成长型思维的语言和自己对话
当你看到他人成功时
尝试从中学习
而不是嫉妒
再次可以结合一些具体的行动计划
比如选择一个你希望提升的领域
如学习一门新技能改善一项工作表现
然后运用书中的原则来设定目标
制定计划
并有意识的在过程中培养成
长型思维
最后保持耐心和持续性
思维模式的转变并非一蹴而就
它需要时间和持续的努力
即使在开始实践后
偶尔回到固定型思维也是正常的
关键在于能够及时觉察并调整过来
将终身成长的理念内化于心
外化于行
你会慢慢发现自己内在的巨大变化
回顾我们今天的分享
卡罗尔德韦克教授的终身成长
这本书核心就在于
向我们揭示了
两种深刻影响人生的思维模式
固定型思维与成长型思维
固定型思维相信
人的才能是一成不变的
他让我们害怕挑战逃避失败
看重他人的评价
而成长型思维则相信
能力可以通过努力和学习得到发展
它让我们拥抱挑战
从失败中汲取教训
真是成长的过程
这两种思维模式
决定了我们如何看待自己
如何与世界互动
最终也深刻的影响着我们在学习工作
人际关系等各个领域
所能达到的高度和获得的幸福感
这本书最核心的价值在于
它不仅让我们认识到
这两种思维模式的存在
更重要的是
它告诉我们思维模式是可以改变的
并且为我们提供了具体可操作的方法
去培养和践行成长型思维
这无疑给了我们
一把开启自身无限潜能的钥匙
在结束今天的分享之前
我想留下两个问题
希望能够引发大家更深入的思考
也欢迎大家在评论区分享你的想法
第一个问题是
回顾你最近在工作或学习中
遇到的
一个让你感到棘手或倍感压力的
挑战当时
你的第一反应和后续的应对方式
更多的体现了固定型思维的哪些特征
又或者
闪现了成长型思维的哪些火花呢
第二个问题是
在了解了成长型思维之后
你认为在你当前的生活中
哪一个方面
比如职业发展学习新技能
改善某段人际关系
甚至是培养一个兴趣爱好
最迫切需要你运用成长型思维
去突破和提升
你打算为此做出哪些具体的改变
对我而言
终身成长这本书最大的启发在于
它让我深刻的意识到
我们并非自身天赋的囚徒
也不是过往经历的牺牲品
我们看待世界和自身的方式
是可以主动选择和塑造的
每一次挑战
都可以是展现自己固有才华的舞台
更可以是拓展能力边界的阶梯
每一次失败
都可以是证明自己不行的句号
更可以是通往成功的逗号
和宝贵的路标
选择权始终在我们自己手中
培养成长型思维
就是选择了一条永不设限
持续迭代的人生道路
这不仅仅是一种智慧
更是一种勇气
一种对生命无限可能性的坚定信念
希望今天的分享能为你带来启发
鼓励大家去亲自阅读这本终身成长
相信你一定会有更多属于自己的收获
也期待在评论区
看到大家
对于这两个问题的精彩回答和思考